---
title: 面向对象设计(一)
layout: page
category: javascriptapi
date: 2016-08-10
modifiedOn: 2016-08-10
---

## 理解对象

“面向对象编程”（Object Oriented Programming，缩写为OOP）是目前主流的编程范式。它的核心思想是将真实世界中各种复杂的关系，抽象为一个个对象，然后由对象之间的分工与合作，完成对真实世界的模拟。

传统的过程式编程（procedural programming）由一系列函数或一系列指令组成，而面向对象编程的程序由一系列对象组成。每一个对象都是功能中心，具有明确分工，可以完成接受信息、处理数据、发出信息等任务。因此，面向对象编程具有灵活性、代码的可重用性、模块性等特点，容易维护和开发，非常适合多人合作的大型软件项目。

ECMA-262把对象定义为：“无序属性的集合，其属性可以包含基本值、对象或者函数。”严格来讲，这就相当于说对象是一组没有特定顺序的值。对象的每个属性或者方法都有一个名字，而每个名字都映射到一个值。

每个对象都是基于一个引用类型创建的，也可以是开发人员定义的类型。


## 属性类型

ECMAScript 中有两种属性： 数据属性和访问器属性


### 数据属性

数据属性有4个描述其行为的特性

- [[Configurable]]: 表示能否通过`delete`删除属性从而重新定义属性，能够修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性默认值为`true`
- [[Enumerable]]: 表示能否通过`for-in`循环返回属性。默认属性为`true`
- [[Writable]]: 表示能否修改属性的值。默认为`true`
- [[Value]]: 包含这个属性的数据值。读取属性的值的时候，从这个位置读取；写入属性值的时候，把新值保存在这个位置。默认为`undefined`


要修改属性默认的特性，必须使用ECMAScript5 的Object.defineProperty()方法。这个方法接受三个参数：属性所在的对象、属性的名字和描述符对象(一个或多个)。其中，描述符对象的属性必须是：configurable、enumerable、writable、value。

```javascript
var person = {};
Object.defineProperty(person, 'name', {
	writable: false,  // 设置成只读
	value: 'Nicholas'
});

console.log(person.name) // 'Nicholas'
person.name = 'Grag';
console.log(person.name) // 'Nicholas'
```

类似的规则也使用于不可配置属性

```javascript
var person = {};
Object.defineProperty(person, 'name', {
	configurable: false,  // 设置成只读
	value: 'Nicholas'
});

console.log(person.name) // 'Nicholas'
delete person.name
console.log(person.name) // 'Nicholas'
```

把`configurable`设置成false表示不能从对象中删除属性。

### 访问器属性

访问器属性不包含数据值；他们包含一对`getter`和`setter`函数。在对去访问器属性的时候，会调用getter函数，这个函数负责返回有效的值；在写入访问器属性的时候，会调用setter函数并传入值。

访问器属性有4个属性：

- [[Configurable]]: 表示能否通过`delete`删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为数据属性。默认值为true
- [[Enumerable]]: 表示能否通过`for-in`循环返回属性。默认属性为`true`
- [[Get]]: 在读取属性时调用的函数。默认值为undefined
- [[Set]]: 在写入属性时调用的函数。默认值为undefined


```javascript
var book = {
	_year: 2004,
	edition: 1
};

Object.defineProperty(book, 'year', {
	get: function() {
		return this._year;
	},
	set: function(newValue) {
		if (newValue > 2004) {
			this._year = newValue;
			this.edition = newValue - 2004;
		}
	}
});

book.year = 2005;
book.edition = 2;
```

### Object.defineProperties()

这个方法接受两个对象参数：第一个是要修改其属性的对象，第二个是上一个参数的对象的要添加或者修改的属性

```javascript
var book = {};

Object.defineProperties(book, {
	_year: {
		value: 2004
	},

	edition: {
		value: 1
	},

	year: {
		get: function() {
			return this._year;
		},

		set: function(newValue) {
			if (newValue > 2004) {
				this._year = newValue;
				this.edition = newValue - 2004
			}
		}
	}
});

```

### 读取属性的特性 Object.getOwnPeopertyDescriptor()

使用ECMAScript5的Object.getOwnPeopertyDescriptor()方法，可以取得给定属性的描述符。这个方法接受两个对象：属性所在的对象和要读取其描述符的属性名称。返回值是一个对象，如果是访问器的属性，这个对象的属性有configurable、enumerable、get、set;如果是数据属性，这个对象的属性有configurable、enumerable、writable、value。例如

```javascript
var book = {};

Object.defineProperties(book, {
	_year: {
		value: 2004
	},

	edition: {
		value: 1
	},

	year: {
		get: function() {
			return this._year;
		},

		set: function(newValue) {
			if (newValue > 2004) {
				this._year = newValue;
				this.edition = newValue - 2004
			}
		}
	}
});

var descriptor = Object.getOwnPeopertyDescriptor(book, '_year'); // 返回数据属性对象

var descriptor = Object.getOwnPeopertyDescriptor(book, 'year'); // 返回访问器对象

```

## 创建对象



















